---
weight: 30
bookCollapseSection: false
title: "AA-카탈로그"
type: docs
---

# AA-카탈로그

## 소개

탐색 / 검색과  같은 사용자 동선을 반영한 페이지를 구성해 1만건 미만의 스크립트 기반의 탐색 / 검색 퍼포먼스를 제공하는 오픈소스 디지털아카이브를 사용할 수 있는 프로젝트명칭입니다. AA는 아이템 / 탐색 / 검색 / 컬렉션 / 콘텐츠 / 전시 UI 영역을 세분화해 구성한 Design System 을 포함합니다.

사용자들에게 공개하는 모든 디지털아카이브가 수십만원대의 서버 인프라 비용을 내고, Java 혹은 PHP 개발언어로 모든 부분을 만들 필요는 없습니다. 수천만원대의 검색엔진 솔루션 비용과 데이터베이스 유지를 위한 유료 소프트웨어를 쓰지 않아도 됩니다. 자료를 공개적으로 아카이브하고자하는 조직과 프로젝트에 빠르게 제공할 수 있도록 구성했습니다.

## 컨셉
### 정적 사이트 생성기(Static Site Generator)

- Open Source 기반의 SSG(Static Site Generator) | Hugo
- 데이터 구조가 잡혀 있는 사용자의 데이터 폴더를 공개형 디지털아카이브로 전환
- 정적 사이트로 생성된 디지털아카이브 결과물을 무료 서버 공개툴에 공개

### 자료 및 메타데이터 관리

- Hugo Contents 폴더 Storage에 저장되어 있는 형태를 정적 사이트 생성기가 읽어 들일 수 있는 형태로 처리하는 방식
- 구글드라이브 / 드롭박스  / 아마존 S3 같은 클라우드 저장소에 정리된 폴더와 엑셀로 기록된 메타데이터를 Json, csv 형태로 읽어드려 구조화
- 솔루션 안에 저장공간이 포함되어 있는 것은 아님. 대용량의 자료 저장에 대한 관리는 사용자 스스로 관리

### 디지털아카이브 웹 공개

- 가볍고, 서버자원을 많이 사용하지 않는 기반
- Serveless Infra를 활용 Netlify, Cloudflare Pages, Github에 직접 1G 미만의 자료 아카이브의 호스팅을 통해 무료로 공개가 가능
- 인프라관리 영역에 대한 책임을 대리하지 않음


### 디지털아카이브 운영유지

- 해당 프로젝트의 Git 이력 및 관련 이력
- 지속적으로 자료 업데이트에도 관련 솔루션 비용이 증가하지 않도록 운영유지
- G/A 등 사이트 유입 측정에 대한 도구 설치


## 비교케이스

### Case1 | 디지털아카이브 인프라

- 비교 : 관공서에 초기 구축하는 디지털아카이브 인프라 비용 (하드웨어, 소프트웨어) | 최소 1억
- AA : 스스로 관리하는 자료 Storage 비용(Cloud 기준) | 10만원 내외

### Case2 | 자료관리시스템 or 기록관리시스템

- 비교 : 관공서에 초기 구축하는 디지털아카이브 인프라 비용 (하드웨어, 소프트웨어) | 최소 3천
- AA : 현재 버전에서는 자료관리시스템 없이 웹사이트를 관리할 수 있도록 구성 | 무료

### Case3 | Omeka or Archivemetica

- 비교 : 해당 오픈소스의 지속적인 업데이트와 기술적인 지속성이 담보되지 않음. (과거 기술 사용)
- AA : 관련된 기술을 축적, 공개 하는 방식으로 지속성 유지.

## Q&A

### Q.아카이브에 포함된 데이터는 어디서 가져오는 것인가요 ?

폴더형태로 저장되어 있는 사용자의 개별 클라우드 서비스(드롭박스, 아마존 S3)와 메타정보가 기록된 공개된 엑셀파일을 디지털아카이브에 노출합니다. 따라서, 완전히 공개된 자료를 처리하는데 특화된 디지털아카이브 솔루션입니다. 

### Q.이런 형태의 디지털아카이브를 사용하기 위해서는 웹서버 혹은 데이터베이스가 필요한가요 ?

아닙니다. 현재 사이트는 거대한 HTML 덩어리라고 상상하세요. 해당 HTML에 접근하기 위해서는 최소 사양의 웹서버만 지원되면됩니다. 따라서 Netlify, CloudFlare 같은 서비스를 통해 웹에 공개해 놓습니다. 그래서 무료.

### Q.개발에 걸리는 시간은 어느 정도되나요 ?

실제로 디지털아카이브를 개발하는데 시간은 오래 걸리지 않습니다. 사용자가 공개하고자 하는 기록/자료를 정리하는데 드는 시간, 사용자 정보를 정리하는 시간, 디자인을 결정하거나 별도의 기능을 요청하는 경우에 시간이 많이 걸리게 됩니다. 

### Q.오픈소스화에 대한 계획이 있나요 ?

당연합니다. team-durumi는 Opensource 정책과 생태계를 중요시 합니다. 다양한 디지털아카이브들이 지속적인 개발을 유지할 수 있게하는게 이 프로젝트의 목표입니다.

### Q.왜 이런걸 만들게 된 거죠 ?

개발팀이 경험한 디지털아카이브는 개발과 커뮤니케이션에 비용이 많이 들었습니다. 모든 디지털아카이브가 폐쇄적이어야 할 이유는 없고, 웹서버와 대용량의 Storage, 비싼 검색엔진과 라이센스비용을 내야 하는 데이터베이스를 사용할 이유는 없습니다. 무해하고, 괜찮은 디지털아카이브가 더 많이 생겨나고, 사용되길 바라는 마음에서 시작하게 되었습니다. 

<!-- ## 개발 사례

### 냉전평화연구센터 | 성공회대학교 동아시아연구소
- 

### 전국여대생연합회 디지털 아카이브 
  -->
